### 2010-07-12 Hall/tex/auswertung.tex
beweglichkeit fertig
update

\subsection{Messung der temperaturabhängigen Hallkonstanten}

@@

>>>>

\subsection{Messung der temperaturabhängigen Hallkonstante}

@@

\subsection{Messung der Bandlücke}

Bei hohen Temperaturen überwiegt im Halbleiter die Eigenleitung gegenüber der
Störstellenleitung. Dieser Bereich ist bei uns durch die abfallende, linke Flanke
in \fref{hallkonstante} gegeben. Gehen wir also im folgenden davon aus, dass
die Eigenleitung ab $\frac{1}{T} = \SI{0.0065}{\per\kelvin}$ überwiegt, was wiederum
ungefähr $\SI{154}{\kelvin}$ entspricht. In diesem Bereich gilt für die
Ladungsträgerdichte
\begin{equation}
 n = \mbox{const.} \, \cdot T^{3/2}\cdot e^{\frac{-1}{2k_BT}}
 \label{eqn:n_T}
\end{equation}
. Für die Leitfähigkeit σ gilt $σ = \frac{1}{ρ} = nμe$, woraus sich eine
Abhängigkeit zwischen ρ und $n$ ergibt. Weiterhin wird angenommen, dass die
Beweglichkeit μ für hohe Temperaturen proportional zu $T^{-\frac{3}{2}}$ ist.
\begin{equation}
 \ln ρ = \ln\frac{1}{σ} = \ln\frac{T^{\frac{3}{2}}}{n}+\mbox{const.} = \underbrace{\frac{E_g}{2k_B}}_{m}\frac{1}{T}
 \label{eqn:Eg_rho}
\end{equation}
Stellt man nun die Funktion $\ln ρ = f(1/T)$ aus \eref{Eg_rho} graphisch dar,
so lässt sich mittels linearer Regression der Anstieg $m$ ermitteln.
\begin{equation}
 E_g = 2 k_B m
\end{equation}

Auch aus der Hallkonstante $R_H$ kann man mittels linearer Regression $E_g$
ermitteln. Aus \eref{hallkonst} und \eref{n_T} folgt:
\begin{equation}
 R_H = \mbox{const.} \, \cdot T^{-\frac{1}{3}} e^{\frac{E_g}{2 k_B T}}
\end{equation}
Somit sollte auch der Zusammenhang $R_HT^{-\frac{1}{3}} = f(1/T)$ eine lineare
Regression ermöglichen.

Wir bekommen also insgesamt vier Werte, die in \tref{E_g} dargestellt sind.
Die linerare Regression wurde hierbei mit \cite{gnuplot} durchgeführt. Die Abb.
sind im Anhang \ref{sec:fits} zu finden.

\begin{table}[htbp]
\centering
\setlength{\tabcolsep}{5pt}
\begin{tabular*}{\columnwidth}{lS[table-format = 2.2,table-figures-uncertainty = 1]S[table-format = 1.2,table-figures-uncertainty = 1]}
\toprule
& {Abkühl-Phase} & {Aufwärm-Phase} \\
\midrule
aus ρ in \si{\electronvolt} & 9.70(9) & 10.62(9) \\
aus $R_H$ in \si{\electronvolt} & 1.0(1) & 10.09(3) \\
\bottomrule
\end{tabular*}
\caption{Ergebnisse für die Berechnung der Energiebandlücke $E_g$}
\label{tab:E_g}
\end{table}
